# 요구 페이징

- 지금 당장 필요한 프로세스의 조각만 메모리에 올려 프로세스를 실행하는 것 →  Demand Page
- 페이지 단위이기 때문에 연속할 필요는 없음 → 페이지 테이블을 두면 되기 때문에
- 모든 페이지가 다 올라가 있는 것이 아니기 때문에 valid bit를 추가한다.
- valid bit가 0이면 invalid, 1이면 valid
- 만약 페이지가 올라와 있지 않다면 CPU가 OS에 Page Fault Service Routine을 실행하여 하드디스크에서 메인 메모리로 해당 페이지를 올린다.
- Page Fault(페이지 결함. 부재)
    - 해당되는 페이지를 Backing Store에서 가져옴

### 유효 접근 시간(Effective Access Time)

---

- CPU가 어떤 주소를 낼 때 운이 좋으면 해당 주소가 메모리(MMU, 페이지 테이블)에 있을거임
- 없으면 인터럽트 걸리고. 서비스 루틴 실행시키고 해서 시간이 오래 걸림
- 그래서 어떤 주소는 빨리 읽혀지고, 어떤 주소는 늦게 읽혀 질거임
- 읽는데 걸리는 평균 시간은 얼마인가?
- 하드디스크에서 읽는 시간이 오래 걸린다.

### 하드 디스크의 구조

---

- 원탁에 자성 물질이 감겨져 있고
- 헤더에 전기 코일이 감겨져 있음
- 코일에 전기를 흘림
- 자성물질이 N극, S극이 생기며 저장됨
- 디스크를 읽는데 걸리는 시간
    - 헤더를 움직여야 함(원하는 트랙으로 옮기는 시간, Seek Time) → 가장 오래 걸림
    - 트랙이 돌아서 헤더 밑으로 올 때 걸리는 시간(회전 지연시간, lotational delay)
    - 전기가 유도되며 해당 내용이 읽히는 시간

### 지역성의 원리

---

- Locality of reference
    - 메모리 접근은 시간적, 공간적 지역성을 가진다.
    - 실제 페이지 부재 확률은 매우 낮다.
- 다른 방법
    - HDD는 접근 시간이 너무 길다 → Swap Device로 부적절
    - SSD 또는 느린 저가 DRAM 사용

### 페이지 교체(Page Replacement)

---

- Demand Paging
    - 요구되어지는 페이지만 backing store에서 가져온다.
    - 프로그램 실행 계속에 따라 요구 페이지가 늘어나고
    - 언젠가는 메모리가 가득 차게 된다
- Memory Full
    - 메모리가 가득 차면 추가로 페이지를 가져오기 위해
    - 어떤 페이지는 backing store로 몰아내고(page-out)
    - 그 빈 공간으로 페이지를 가져온다.(page-in)
    - 용어 : victim page

### Victim Page

---

- 어느 페이지를 몰아낼 것인가?
    - i/o 시간 절약을 위해
    - 기왕이면 modify 되지 않은 페이지를 victim으로 선택
    - 방법 : modified bit(= dirty bit)
    - 몰아낸 페이지를 하드디스크에 저장할 것인가?
        - 해도 되고 안해도됨
    - 몰아낸 페이지가 수정된 페이지면 해야 될 것 같음 → 수정되지 않은 페이지를 몰아내자
    - 페이지 테이블에 modifited bit를 둠, bit가 1이면 수정된 것, 0이면 수정되지 않은 것
    - modified bit(=dirty bit, 더럽혀진 비트, 옛날 책에만 이렇게 표기되어 있음)
- 여러 페이지 중에서 무엇을 victim으로?
    - Random
    - First-In-First-Out(FIFO)
    - 그외
    - 용어 : page replacement algorithms

### 페이지 교체 알고리즘

---

- Page reference string
    - CPU가 내는 주소: 100 101 102 432 612 103 104 611 612
    - Page size : 100 byte라면
    - 페이지 번호 : 1 1 1 4 6 1 1 6 6
    - Page reference string : 1 4 6 1 6 (같은 페이지 번호가 뒤에 있을 때는 Page Fault가 일어나지 않기 때문에 빼준다.)
    - 페이지 교체 알고리즘에서는 페이지 번호가 중요하다
- Page Replacement Algorithms
- FIFO(First In First Out)
- OPT(Optional)
- LRU(Least-Recently-Used)